Recuperacion de informacion

-----
Contenido de la seccion 

Definicion de la tarea
The vetor space model
Modelos de lenguaje para IR
EVALUACION DE PERFORMANCE
Problemas principales y solucones basicas
    - query expansion
    -relevance feedback
    - Clustering

-------

Intro

Que es un sistema de recuperacion de info? 

Que objetivo tiene?

Que hay dentro de el? Algun sb proceso?

Como valuar su desempeño?

Pq los resultados no siempre son relevantes? (polisemia, sinonimia)

La recuperacion de info embraces the intellectual aspects of the description of info and its specification for search

al. inicio el proceso de ir se planteo era de esta forma

1) la persona tiene una tarea
2) ve que necesita info todo en su cabeza
3) formula la query
4) la query busca en un corpus de documentos
5) da resultados

Los resultados son los documentos relevantes para la consulta. El usuario ve los resultados y de ahi checa si le sirve. Dependionedo de si le sirve o no
Puede re hacer la query y refinir sus necesidades de info 

IR deals with the representation, storage, organization of, and access to information items 

La tarea de un sistema de IR es to recuperar documetnos o textos con contenids de informacion que es relevante para la necesidad de info de un user

Un sistema tipica de IR, Un modelo de recuperacion de info tiene dos elementos basicos, como se indexa (se organiza) y como se recupera

{diagrama de sistema IR}

Es bien importante como se represnta la info, el indexing, porque lo que no se indexe, va a ser coo si no existiera

indexing + retrieval = IR

coleccion -> procesing -> stoing -> se hace index  <- querying retriving 


-Preprocessing-

tipicamente en procesing, el limpiado se quitan como pluarles, signos de puntuacion, formating, stpo words como articulos, conjuntciones, preposiciones.
se hace stemming or lemmatization, hablar como cavernicola, quitar diminutivos. hacer stemming es truncar la palabras estadisticamente

- vector space model -
Un modelo tiene dos cosas, como se guarda la info y como se recupera... Salton ideo representar a los documentos como vectores, y desde entonces losdocumentos son representados como
vectores en espacio N dimensional. Donde N es la numero de terminos en la coleccion (termino es diferente de palabra)

Query es tratada como cualquier otro documentos

La relevancia es medida como similaridad, el documento es relevante si el vector del doc es similar al de la query

{representacion de tabla}